# 20181112

### grep:格式

```
grep [-abcEFGhHilLnqrsvVwxy][-A<显示列数>][-B<显示列数>][-C<显示列数>][-d<进行动作>][-e<范本样式>][-f<范本文件>][--help][范本样式][文件或目录...]
```

- **-a 或 --text** : 不要忽略二进制的数据。
- **-A<显示行数> 或 --after-context=<显示行数>** : 除了显示符合范本样式的那一列之外，并显示该行之后的内容。
- **-b 或 --byte-offset** : 在显示符合样式的那一行之前，标示出该行第一个字符的编号。
- **-B<显示行数> 或 --before-context=<显示行数>** : 除了显示符合样式的那一行之外，并显示该行之前的内容。
- **-c 或 --count** : 计算符合样式的列数。
- **-C<显示行数> 或 --context=<显示行数>或-<显示行数>** : 除了显示符合样式的那一行之外，并显示该行之前后的内容。
- **-d <动作> 或 --directories=<动作>** : 当指定要查找的是目录而非文件时，必须使用这项参数，否则grep指令将回报信息并停止动作。
- **-e<范本样式> 或 --regexp=<范本样式>** : 指定字符串做为查找文件内容的样式。
- **-E 或 --extended-regexp** : 将样式为延伸的普通表示法来使用。
- **-f<规则文件> 或 --file=<规则文件>** : 指定规则文件，其内容含有一个或多个规则样式，让grep查找符合规则条件的文件内容，格式为每行一个规则样式。
- **-F 或 --fixed-regexp** : 将样式视为固定字符串的列表。
- **-G 或 --basic-regexp** : 将样式视为普通的表示法来使用。
- **-h 或 --no-filename** : 在显示符合样式的那一行之前，不标示该行所属的文件名称。
- **-H 或 --with-filename** : 在显示符合样式的那一行之前，表示该行所属的文件名称。
- **-i 或 --ignore-case** : 忽略字符大小写的差别。
- **-l 或 --file-with-matches** : 列出文件内容符合指定的样式的文件名称。
- **-L 或 --files-without-match** : 列出文件内容不符合指定的样式的文件名称。
- **-n 或 --line-number** : 在显示符合样式的那一行之前，标示出该行的列数编号。
- **-q 或 --quiet或--silent** : 不显示任何信息。
- **-r 或 --recursive** : 此参数的效果和指定"-d recurse"参数相同。
- **-s 或 --no-messages** : 不显示错误信息。
- **-v 或 --revert-match** : 显示不包含匹配文本的所有行。
- **-V 或 --version** : 显示版本信息。
- **-w 或 --word-regexp** : 只显示全字符合的列。
- **-x --line-regexp** : 只显示全列符合的列。
- **-y** : 此参数的效果和指定"-i"参数相同。

------

### AWK简介

语法：

```c
awk [选项参数] 'script' var=value file(s)
或
awk [选项参数] -f scriptfile var=value file(s)
```

**选项参数说明：**

- -F fs or --field-separator fs
  指定输入文件折分隔符，fs是一个字符串或者是一个正则表达式，如-F:。
- -v var=value or --asign var=value
  赋值一个用户定义变量。
- -f scripfile or --file scriptfile
  从脚本文件中读取awk命令。
- -mf nnn and -mr nnn
  对nnn值设置内在限制，-mf选项限制分配给nnn的最大块数目；-mr选项限制记录的最大数目。这两个功能是Bell实验室版awk的扩展功能，在标准awk中不适用。
- -W compact or --compat, -W traditional or --traditional
  在兼容模式下运行awk。所以gawk的行为和标准的awk完全一样，所有的awk扩展都被忽略。
- -W copyleft or --copyleft, -W copyright or --copyright
  打印简短的版权信息。
- -W help or --help, -W usage or --usage
  打印全部awk选项和每个选项的简短说明。
- -W lint or --lint
  打印不能向传统unix平台移植的结构的警告。
- -W lint-old or --lint-old
  打印关于不能向传统unix平台移植的结构的警告。
- -W posix
  打开兼容模式。但有以下限制，不识别：/x、函数关键字、func、换码序列以及当fs是一个空格时，将新行作为一个域分隔符；操作符**和**=不能代替^和^=；fflush无效。
- -W re-interval or --re-inerval
  允许间隔正则表达式的使用，参考(grep中的Posix字符类)，如括号表达式[[:alpha:]]。
- -W source program-text or --source program-text
  使用program-text作为源代码，可与-f命令混用。
- -W version or --version
  打印bug报告信息的版本。

#### 用法：

用法一

```
awk '{[pattern] action}' {filenames}   # 行匹配语句 awk '' 只能用单引号
```

```
# 每行按空格或TAB分割，输出文本中的1、4项
 $ awk '{print $1,$4}' log.txt
 ---------------------------------------------
 2 a
 3 like
 This's
 10 orange,apple,mongo
 # 格式化输出
 $ awk '{printf "%-8s %-10s\n",$1,$4}' log.txt
 ---------------------------------------------
 2        a
 3        like
 This's
 10       orange,apple,mongo
```

用法二：

```
awk -F  #-F相当于内置变量FS, 指定分割字符
```

实例：

```
# 使用","分割
 $  awk -F, '{print $1,$2}'   log.txt
 ---------------------------------------------
 2 this is a test
 3 Are you like awk
 This's a test
 10 There are orange apple
 # 或者使用内建变量
 $ awk 'BEGIN{FS=","} {print $1,$2}'     log.txt
 ---------------------------------------------
 2 this is a test
 3 Are you like awk
 This's a test
 10 There are orange apple
 # 使用多个分隔符.先使用空格分割，然后对分割结果再使用","分割
 $ awk -F '[ ,]'  '{print $1,$2,$5}'   log.txt
 ---------------------------------------------
 2 this test
 3 Are awk
 This's a
 10 There apple
```

用法三：

```
awk -v  # 设置变量
```

实例：

```
 $ awk -va=1 '{print $1,$1+a}' log.txt
 ---------------------------------------------
 2 3
 3 4
 This's 1
 10 11
 $ awk -va=1 -vb=s '{print $1,$1+a,$1b}' log.txt
 ---------------------------------------------
 2 3 2s
 3 4 3s
 This's 1 This'ss
 10 11 10s
```

用法四：

```
awk -f {awk脚本} {文件名}
```

实例：

```
 $ awk -f cal.awk log.txt
```

#### 内建变量

| 变量        | 描述                                                       |
| ----------- | ---------------------------------------------------------- |
| $n          | 当前记录的第n个字段，字段间由FS分隔                        |
| $0          | 完整的输入记录                                             |
| ARGC        | 命令行参数的数目                                           |
| ARGIND      | 命令行中当前文件的位置(从0开始算)                          |
| ARGV        | 包含命令行参数的数组                                       |
| CONVFMT     | 数字转换格式(默认值为%.6g)ENVIRON环境变量关联数组          |
| ERRNO       | 最后一个系统错误的描述                                     |
| FIELDWIDTHS | 字段宽度列表(用空格键分隔)                                 |
| FILENAME    | 当前文件名                                                 |
| FNR         | 各文件分别计数的行号                                       |
| FS          | 字段分隔符(默认是任何空格)                                 |
| IGNORECASE  | 如果为真，则进行忽略大小写的匹配                           |
| NF          | 一条记录的字段的数目                                       |
| NR          | 已经读出的记录数，就是行号，从1开始                        |
| OFMT        | 数字的输出格式(默认值是%.6g)                               |
| OFS         | 输出记录分隔符（输出换行符），输出时用指定的符号代替换行符 |
| ORS         | 输出记录分隔符(默认值是一个换行符)                         |
| RLENGTH     | 由match函数所匹配的字符串的长度                            |
| RS          | 记录分隔符(默认是一个换行符)                               |
| RSTART      | 由match函数所匹配的字符串的第一个位置                      |
| SUBSEP      | 数组下标分隔符(默认值是/034)                               |



**awk、sed、grep更适合的方向：**

-  grep 更适合单纯的查找或匹配文本
-  sed 更适合编辑匹配到的文本
-  awk 更适合格式化文本，对文本进行较复杂格式处理

------

### CSS内容：

子元素选择器：直接关联的标签受影响，例li>a;<li><a>

后代选择器：父标签下的子标签和子子标签都受影响，例li a;

相邻元素选择器：同一父标签下相邻的标签受影响，例li+a;

属性选择器：[]中含有id，class等属性，例[title],代表所有title属性将受影响

结构化伪类

:first-child{}首个子元素

:nth-child(n){}第n个元素，例li:nth-child(2)表示li的第二个元素将受到影响

:nth-last-child(n){}倒数第n个元素

:nth-of-type(n){}意思和nth-child类似，li：nth-child（2）中li的第二个元素不是li的时候将不受影响，但如果li:nth-of-type(2)第二个元素不是li也将受到影响

:nth-last-of-type(n){}倒数第n个元素

:last-child{}最后一个元素

:first-of-type  :last-of-type相当于nth-of-type(1)和nth-last-of-type(1)

:only-child{}只有一个子元素的时候将受到影响

:only-of-type{}和only-child的区别在于，如果only-of-type不指定type的时候会把body也选择

:empty{}空元素

:target{}目标元素URL前面有#，例<a href="#id_name"></a>,<div id="id_name"></div>

------

